### 2022-07-11 include/naive_bv_matches.tex
fix intro

\section{Algoritmo per match massimali}
Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente
simili tra loro e diverse dalle successive due varianti, è possibile discutere
dell'algoritmo di match con un aplotipo esterno, che riprende esattamente quanto
discusso nell'algoritmo 5 di Durbin.\\
Il metodo procede quindi con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in $\{0,M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta:
\begin{itemize}
  \item nella \textit{RLPBWT naive} si risale all'indice di run a cui appartiene
  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
  \item nella \textit{RLPBWT con bitvector} la medesima operazione viene risolta
  usando la funzione $rank_{h_k}$
\end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le versioni già presentate della \textit{RLPBWT}
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $i$ alla colonna $k+1$, della
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso il \textit{mapping}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' l'indice $i$ in
colonna $k+1$ si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad un \textit{passo di radix sort}
con ordinamento stabile. Si sfruttano così ho l'array $p_k$ o le funzioni
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale.\\
Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT naive} si ha lo pseudo codice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \textit{RLPBWT con bitvector} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}.\\
\textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT naive}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso i due algoritmi sono consultabili, rispettivamente,
all'algoritmo \ref{algo:matchpanel} e all'algoritmo \ref{algo:matchpanelbv}.\\
\textbf{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

>>>>

\section{Algoritmo per il calcolo degli SMEM}
Avendo presentato le prime due varianti della \textbf{RLPBWT}, concettualmente
simili tra loro e diverse dalle successive due varianti, è possibile discutere
dell'algoritmo di match con un aplotipo esterno, che riprende esattamente quanto
discusso nell'algoritmo 5 di Durbin.\\
Il metodo procede quindi con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e
$g_k$, avendo che gli ultimi due possono assumere qualsiasi valore in $\{0,M\}$,
come con la \textit{PBWT} classica. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle \textit{run} bisogna quindi, ogni volta, ricondurre l'indice alla
run corretta:
\begin{itemize}
  \item nella \textit{RLPBWT naive} si risale all'indice di run a cui appartiene
  un certo indice, in colonna $k$, in $\{0,M\}$ scorrendo l'array $p_k$
  \item nella \textit{RLPBWT con bitvector} la medesima operazione viene risolta
  usando la funzione $rank_{h_k}$
\end{itemize}
Inoltre Durbin sfruttava il \textit{random access} al pannello, avendo in
memoria sia il pannello che il \textit{prefix array}, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le versioni già presentate della \textit{RLPBWT}
non si ha in memoria né il \textit{prefix array} né il pannello ma solo solo la
rappresentazione compatta della \textit{matrice PBWT}. Si è quindi dovuto
pensare ad un metodo che ricomponga data una riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $i$ alla colonna $k+1$, della
\textit{matrice PBWT}, muovendosi da destra a sinistra e seguendo in modo
inverso il \textit{mapping}.\\ 
Per ottenere l'indice alla colonna $k$-esima da cui ``proviene'' l'indice $i$ in
colonna $k+1$ si inizia analizzando il valore $c[k]$. Infatti, se $i<c[k]$,
allora sicuramente, in colonna $k$, è un indice corrispondente a $\sigma=0$
quello dal quale proviene, ricordando come la costruzione della colonna $k+1$
nella \textit{matrice PBWT} si abbia grazie ad un \textit{passo di radix sort}
con ordinamento stabile. Si sfruttano così ho l'array $p_k$ o le funzioni
$rank_{h_k}$ e $select_{h_k}$ per risalire all'indice in colonna $k$, calcolando
prima l'indice di run e l'eventuale offset, per il quale il mapping porta
all'indice $i'$ in colonna $k+1$, seguendo ``virtualmente'' la riga $x_j$ del
pannello originale.\\
Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT naive} si ha lo pseudo codice per il
mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre per quanto
riguarda la \textit{RLPBWT con bitvector} si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}.\\
\textbf{CAPIRE QUANTO APPROFONDIRE I DUE ALGORITMI}.\\
Si procede quindi riadattando l'algoritmo di Durbin all'uso delle \textit{run},
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \textit{RLPBWT naive}
  \item non si ha \textit{random access} al pannello quindi bisogna procedere
  ogni volta con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il \textit{prefix array} in memoria quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe che stanno matchando fino alla colonna $k$ ma solo
  quante, sapendo che sono $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso i due algoritmi sono consultabili, rispettivamente,
all'algoritmo \ref{algo:matchpanel} e all'algoritmo \ref{algo:matchpanelbv}.\\
\textbf{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

### 2022-07-11 include/sviluppi.tex
fix
fix intro

Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (manche anche

@@

\paragraph{K-MEM}

@@

di match massimali tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che

>>>>

Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (ma anche

@@

\paragraph{K-SMEM}

@@

di \textbf{K-SMEM} tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che

### 2022-07-11 thesis.tex
abstract fix SMEM
fix intro

  \noindent
  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof.ssa Raffaella Rizzi}} \\

@@

\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
  \huge{\textbf{Abstract}}
\end{flushleft}
\vspace{10mm}
\input{include/abstract}

@@

\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
  lineare di un singolo genoma} a quello di un insieme di
genomi, provenienti da un gran numero di diversi individui, al fine di poter
considerare anche le \textit{variazioni} o le \textit{varianti geniche}. 
Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima 
volta, nel 2005, da Tettelin \cite{tettelin} con il termine
\textbf{pangenoma}.\\ 
Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
miglioramenti sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})} \cite{gwas}
\cite{impute5}. Infatti, in tali studi, si 
necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione ad una certa
malattia o ad un suo particolare sintomo.\\
Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
ad esempio prendendo come reference l'\textit{homo sapiens reference
genome GRCh38.p14}, è composto da circa 
3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni \cite{tutorial}. Inoltre, i
risultati del 
\textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
che coinvolgono più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come, dal punto
di vista della \textit{computer science}, siano richiesti algoritmi e strutture
dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
che tale è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento
delle tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing
  (\textit{NGS})} e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
strutture dati che permettano di memorizzare tutte le variazioni tra i genomi
dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
tramite il \textbf{grafo del pangenoma} e una tramite un \textbf{pannello di
  aplotipi} \cite{pancon}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie
efficienti sia per 
la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
questa tesi si è studiata la seconda casistica, ovvero la rappresentazione
tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
invece \textbf{genotipo}.\\
In questo contesto trova spazio, ovviamente, uno dei problemi fondamentali
della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un piccolo
pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
\textbf{MANCA CONTINUO INTRODUZIONE E STRUTTURA TESI}

@@

@@

comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della stessa. In
primis, verranno introdotte le \textit{motivazioni biologiche}, al fine di dare
uno scopo pratico agli algoritmi e alle strutture dati introdotte, per procedere
poi con un breve excursus dei fondamenti teorici presenti allo stato
dell'arte.\\
Dal punto di vista tecnico verranno quindi introdotti i \textit{bit vector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali sia per la \textit{run-length

@@

% sezione introduzione biologia
\input{include/bio}

@@

\chapter{Metodo}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio,
si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT} ottenute durante lo
studio, evidenziandone pro e contro

@@

\chapter{Conclusioni}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'algoritmo 5 di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
  personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}

>>>>

  \noindent
  {\large \textbf{Relatore:} \textit{Prof Raffaella Rizzi}} \\

@@

% \thispagestyle{plain}
% \begin{flushleft}
%   \huge{\textbf{Abstract}}
% \end{flushleft}
% \vspace{10mm}
% \input{include/abstract}

@@

bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta, nel 2005,
da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai
risultati ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze. \\
Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project \cite{tutorial}. Considerando come la quantità dei dati di
sequenziamento sia destinata 
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (Next Generation Sequencing e
Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
pannello di aplotipi \cite{pancon}, ovvero, computazionalmente, una matrice di
$M$ righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti
con le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
eredita da ogni genitore.\\
In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati.\\
Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Posizionale (PBWT)} \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione
con il 
prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
(University of Florida), tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la
\textbf{trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded} \cite{rlbwt}
\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di una
variante 
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
permettesse di risolvere tale problema.
\subsection*{Struttura della tesi}
Nel capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito
computazionale e bioinformatico, necessari a
comprendere questa tesi. Nel capitolo \ref{metchap} verranno discussi i
contributi di questa tesi, descrivendo le soluzioni algoritmiche e le
metodologie utilizzate per raggiungere gli obiettivi prefissati. Nel capitolo
\ref{reschap} si discuteranno i risultati sperimentali ottenuti durante la
sperimentazione. Infine, nel capitolo \ref{conchap}, si trarranno le conclusioni
di questo progetto di tesi discutendone anche i prospetti futuri.

@@

\label{prechap}

@@

comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della
stessa. Verranno, quindi, introdotti i fondamenti teorici presenti allo stato
dell'arte che hanno permesso lo sviluppo della tesi.\\
Si introdurranno i \textit{bitvector} e
gli \textit{straight-line programs}, fondamentali per la \textit{run-length

@@

% sezione introduzione biologia
%\input{include/bio}

@@

\chapter{Metodo}
\label{metchap}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT}
ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.

@@

\chapter{Conclusioni}
\label{conchap}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'algoritmo 5 di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, nel dettaglio basata sull'uso dei \textit{SLP} e \textit{LCE
  query}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come descritto nel
capitolo \ref{reschap}, la quantità di memoria richiesta risulta essere
incredibilmente inferiore. D'altro canto l'algoritmo \textit{matchDynamic} di
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo. Lo svantaggio di questo algoritmo è che i
risultati sono prodotti in ``ordine sparso'' e, giudicando la letteratura degli
ultimi anni le cui trattazioni si basano sempre sull'algoritmo 5, che non sembra
essere facilmente riadattabile per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
all'implementazione attuale della \textit{RLPBWT}:
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per l'algoritmo di mapping e per le
  strutture dati richieste, studiando, ad esempio, se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si era
  inizialmente pensato per la \textit{RLPBWT naive}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura viene serializzata e caricata in modo completo. Studiare una
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie la qualità dei risultati è sufficiente per
stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT}, alla
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati da sempre più individui,
avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista della
memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati stessi,
nei campi dei \textit{genome-wide association studies}, della \textit{medicina
  personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}
